---
title: 维特根斯坦：人类唯一的自由在于警觉语言，警觉语言就是改善命运
time: 2025-08-15 星期五 13:07:20
created:  
media: 
source: https://xueqiu.com/3871533038/321692888
authors: "Manley"
imageCaption: false
date: 2025-08-15
draft: false 
weight: 0
categories: ["哲学"]
tags: ["维特根斯坦", "语言", "思维"]
---



语言即世界，所有的思想和世间万物的描述都是通过语言表达出来。语言不仅决定了我们对世界的认知、影响了我们的选择，也决定了我们是否会受到蒙蔽甚至欺骗。维特根斯坦曾用多个实验证明了语言对人们思想所带来的影响：

哲学家维特根斯坦曾经在课堂要求学生们把 “失业” 这个词全部换成 “重新就业准备期”，结果在接下来两周关于非常严重的“失业” 问题的讨论中，学生们开始逐渐习惯并不再提到经济压力、家庭困境和市场萧条等问题。甚至有学生还在报告中写道：“重新就业准备期是一种重新规划人生的好机会。”

失业原本应该带来危机感和反思，但换成 “重新就业准备期” 这个词后削弱了应有的警觉，甚至令问题看似无关紧要。

对此，维特根斯坦表示， **语言不仅是描述现实的工具，更是我们思考和应对问题的方式** 。当语言被柔化，它不仅只是会使表达变得更加舒适，而是逐渐 *改变了我们的感知和态度* 。”

维特根斯坦强调， *一旦语言被篡改，我们不仅看不清事实，还会失去思想的力量* 。思想的麻木从语言的柔化开始，而行动的缺失是这种麻木的最终结果。语言或者数据的篡改虽然不会直接改变现实，却会重塑人们对现实的反应。如果不能直面真相，我们的思想将陷入迷雾，警觉将会被逐渐虚弱，而这正是最危险的！

在一次上课时，维特根斯坦以钟为例子，他问学生们： **“如果一只坏钟每天两次指向正确的时间，人们会不会逐渐忽视它的故障，甚至依赖它所提供的假象呢？如果所有的钟都这样，人们会不会逐渐放弃对真实世界的追问？只接受那些偶然对的假象呢？“** 

维特根斯坦随后表示，语言就是这样的钟，它是思想的工具，当语言被扭曲，意义被纂改，不再通向真相，人们会慢慢适应这些谎言，失去对真实的警觉。被篡改的语言是危险的，它塑造虚假的思想，人类唯一的自由在于警觉语言，语言污染了思想，歪曲了真相。

 *==思想是一个人最大的精神枷锁，认知决定人生。而语言是思想的根基，决定了我们对世界的认知、影响了我们的思想和价值观。==* 

在这个信息爆炸和流量为王的时代，语言被扭曲、被篡改的情况远超过往。 *网络不但充斥着各种断章取义，夸大其词和哗众取宠的言论、也充斥着各种由于认知不足所撰写的错误观点和陈旧过时的思想、甚至还充斥着不少故意歪曲真相、颠倒是非的虚假言论。* 

这些言论不仅阻碍了我们对世界的认知，甚至蒙蔽、欺骗和误导了我们。

语言即世界，世界的意义必定在世界之外。

人们的命运取决于他所处的世界里。人们所看到的世界、所看到的选项、选择习惯和可用的工具方法，均来自于语言。 **语言既塑造了人们的命运，也限制了人们的命运，警觉语言就是改善命运。** 

因此，提高认知和改善命运的关键在于要能够分辨是非，发现真理和真相，屏蔽错误的思想和言论。 **在这种背景下，学会质疑，独立思考，从多个角度看问题，洞察人性和不盲目迷信便显得尤为重要了。** 

正如小说家毛姆所强调的那样，==人类之所以会进步，主要原因是下一代不听上一代的话。==